Курсовая работа по теме \\ \Huge{«Метод конечных элементов»}

### 2009-12-22 paper.tex
A more precise subsection title
Direct assembly

\subsection{Системы координат и обозначения}
\label{sec:notation}

@@

Тогда можно видеть, что $L_i^{[n]}$ есть индекс $i$-ой компоненты
вектора ${U^e}^{[n]}$ в векторе $U$, то есть выполняется соотношение
\begin{equation}
  \label{eq:num-vector-transform}
  U_{L_i^{[n]}} = {U_i^e}^{[n]}
\end{equation}

@@

Применим метод конечных элементов для статического анализа фермы,
изображённой на \figref{fig:truss}. Она состоит из двух конечных
элементов \element{1} и \element{2}.

@@

@@

Поскольку локальные координаты узловых нагрузок $f_1^e, f_2^e$
подчиняются соотношениям, подобным \eqref{eq:short-glob-loc}, переход
к вектору $\matr{F^e}$ в правой части \eqref{eq:bar-element-equil}
может осуществлён с помощью умножения на $\matr{R}^T$:
\begin{equation}
  \label{eq:bar-global-equil}
  \matr{R}^T\matr{k^e}\matr{R}\matr{U^e}=\matr{R}^T\matr{f^e} = \matr{F^e}.
\end{equation}

@@

Дальнейшая задача состоит в объединении соотношений
\eqref{eq:target-equil} для каждого элемента в общую систему уравнений
\begin{equation}
  \label{eq:general-system}
  \matr{K}\matr{U}=\matr{F}
\end{equation}
с использованием глобальной нумерации, введённой в \ref{sec:notation}.
Необходимо определить, каким образом элементы матриц $\matr{K^e}$
объединяются в матрицу $\matr{K}$.

Воспользуемся определением произведения матриц и запишем выражение для
$m$-го элемента вектора $\matr{F}$ из \eqref{eq:general-system}:
\begin{equation*}
  F_m = \sum_{i=1}^{2N}{K_{mi}U_i}
\end{equation*}

>>>>

\subsection{Системы координат и нумерация}
\label{sec:notation}

@@

Тогда можно видеть, что $L_i^{[n]}$ есть индекс $i$-ой компоненты
вектора ${U^e}^{[n]}$ в векторе $U$, то есть выполняется соотношение
\begin{equation}
  \label{eq:num-vector-transform}
  U_{L_i^{[n]}} = {U_i^e}^{[n]}.
\end{equation}

Компоненты приложенных сил $F_m$ используют аналогичную схему
глобальной нумерации.

@@

Рассмотрим схему применения метода конечных элементов для статического
анализа конструкции типа фермы, изображённой на \figref{fig:truss}.
Она состоит из двух конечных элементов \element{1} и \element{2}.

@@

Рассмотрим порядок вывода системы уравнений, после чего перейдём к
практической реализации метода.

@@

Поскольку локальные координаты узловых нагрузок $f_1^e, f_2^e$
подчиняются соотношениям, подобным \eqref{eq:short-glob-loc}, переход
к вектору $\matr{F^e}$ в правой части \eqref{eq:bar-element-equil}
может быть осуществлён с помощью умножения на $\matr{R}^T$:
\begin{equation}
  \label{eq:bar-global-equil}
  \matr{R}^T\matr{k^e}\matr{R}\matr{U^e}=\matr{R}^T\matr{f^e} = \matr{F^e}.
\end{equation}

@@

Дальнейшая задача состоит в объединении соотношений
\eqref{eq:target-equil} для каждого элемента в общую систему уравнений
\begin{equation}
  \label{eq:general-system}
  \matr{K}\matr{U}=\matr{F}
\end{equation}
с использованием глобальной нумерации, введённой в разделе
\ref{sec:notation}. Необходимо определить, каким образом элементы
матриц $\matr{K^e}$ объединяются в матрицу $\matr{K}$.

Воспользуемся определением произведения матриц и запишем выражение для
$m$-го элемента вектора $\matr{F}$ из \eqref{eq:general-system}:
\begin{equation*}
  F_m = \sum_{i=1}^{2N}{K_{mi}U_i}.
\end{equation*}

Формально заменим индексы $m \to L_m^{[n]}, i \to L_i^{[n]}$:
\begin{equation}
  F_{L_m^{[n]}} = \sum_{i=1}^{2N}{K_{{L_m^{[n]}},{L_i^{[n]}}}{U_{L_i^{[n]}}}}.
\end{equation}

В то же время, из \eqref{eq:target-equil} имеем:
\begin{equation}
  \label{eq:target-equil-prod}
  {F_m^e}^{[n]} = \sum_{i=1}^4{{K_{mi}^e}^{[n]}{U_i^e}^{[n]}},
\end{equation}
где с учётом \eqref{eq:num-vector-transform} перейдём к глобальным
индексам:
\begin{align*}
  {F_m^e}^{[n]} &\to F_{L_m^{[n]}},\\
  {U_i^e}^{[n]} &\to U_{L_i^{[n]}}.
\end{align*}
Но поскольку $\forall n$, $l\colon U_{L^{[n]}} \to {U^e}^{[n]}$ не
является инъекцией (за счёт соединений элементов индекс одного и того
же узла может встречаться в векторах связности разных элементов), для
правомерности перехода необходимо учесть все конечные элементы, в
результате чего получается основное соотношение, определяющее элементы
глобальной матрицы жёсткости:
\begin{equation}
  \label{eq:global-stiffness}
  K_{L_m^{[n]},{L_i^{[n]}}} = \sum_n{{K_{mi}^e}^{[n]}}
\end{equation}

Последнее равенство, вообще говоря, не позволяет прямым образом
определить произвольный элемент матрицы $K$. На практике алгоритм
построения $K$ реализуется итерационно с помощью перебора всех
конечных элементов модели с постепенным заполнением $K$.

\subsection{Решение}

После составления системы \eqref{eq:general-system} необходимо
приложить граничные условия начальных узловых смещений, определяющие
$2M$ из компонент вектора $\matr{U}$, и внешние нагрузки, задающие
$2N-2M$ координат $\matr{F}$.

В результате переупорядочивания строк система уравнений принимает вид:
\begin{equation*}
  \label{eq:system-partitioned}
  \begin{bmatrix}
    K_{cc}& K_{ca} \\
    K_{ac}& K_{aa}
  \end{bmatrix}
  \begin{bmatrix}
    U_c\\
    U_a\\
  \end{bmatrix}
  =
  \begin{bmatrix}
    F_c\\
    F_a
  \end{bmatrix}
\end{equation*},
где $\matr{U_c}$ — вектор начальных смещений, а $\matr{F_a}$ — вектор
внешних нагрузок.

Вектор неизвестных смещений $\matr{U_a}$ может быть найден из соотношения
\begin{equation}
  \matr{U_a} = \matr{K_{aa}}^{-1}(\matr{F_a} - \matr{K_{ac}}\matr{U_c})
\end{equation},
которое при распространённом в статике случае нулевого вектора
$\matr{U_c}$ имеет форму
\begin{equation}
  \label{eq:displacements}
  \matr{U_a} = \matr{K_{aa}}^{-1}\matr{F_a}
\end{equation}

После определения $\matr{U_a}$ вектор реакций в конструкции может быть
найден как $\matr{F_c} = \matr{K_{cc}}\matr{U_c} +
\matr{K_{ca}}\matr{U_a}$.

При известных узловых смещениях, деформации и напряжения определяются
с помощью соотношения \eqref{eq:bar-strain}.

\subsection{Реализация метода}
